Mesdames et Messieurs,
le Conseil des ministres de ce
jour a été l'occasion d'aborder,
une fois encore,
les sujets de préoccupation
de nos concitoyens :
le pouvoir d'achat des Françaises
et des Français,
la souveraineté énergétique
de notre pays,
mais également la lutte
contre la pauvreté.
Ces grandes thématiques d'action
nourrissent au plus fort le cap
donné à notre Gouvernement,
qui est pleinement à la tâche
depuis la réélection du président
de la République.
Je n'aurai de cesse de le répéter,
les résultats sont là.
La France est le pays européen
avec le taux d'inflation le plus faible,
sans hausse d'impôts pour les
ménages, puisqu'ils ont même diminué,
et tout en soutenant
nos entreprises.
La croissance française résiste,
l'investissement des entreprises
accélère et les
impôts diminuent.
Nous poursuivons les efforts pour
réduire la facture pour nos
concitoyens parce qu'à côté
de ça nous savons, bien sûr,
les inquiétudes et l'incompréhension
face à la hausse des prix.
Faire reculer l'inflation le plus
vite possible est notre priorité.
Près de 8 Français sur 10
reconnaissent renoncer à certains
loisirs compte tenu de
la montée des prix,
et autant disent modifier leurs
habitudes de consommation.
Nous avons tout à fait conscience
de cette situation difficile et
nous savons bien qu'un panier de
courses n'a pas le même poids dans
le budget d'un parent solo que
d'un couple de cadres supérieurs.
Aussi nous agissons, et preuve
en est puisque, depuis hier,
les pensions alimentaires
minimales versées par l'État,
dans la plupart des cas à
des mères célibataires,
ont été majorées
de 50 %.
Elles passent ainsi de 116 à 174
€ par mois et par enfant,
ce qui est un effort
sans précédent.
Le Gouvernement, je le disais,
poursuit les efforts pour les
Françaises et
les Français.
Le ministre de l'Économie et le
ministre chargé des Comptes
publics ont présenté un projet de
loi de finances rectificative pour 2022.
C'est un nouveau projet de loi
rectificatif qui prévoit de
nouvelles mesures de soutien aux
ménages et à l'économie.
D'abord, nous allons doubler le
chèque énergie exceptionnel,
qui va aller de 100 à 200 euros et qui
va concerner 12 millions de ménages.
Ensuite, nous prorogeons,
cela avait été annoncé par
la Première ministre,
jusqu'à la mi-novembre la
ristourne à la pompe de carburant
de 0,30 € par litre.
Ces aides viennent s'ajouter aux
dizaines d'aides déjà mises en
œuvre depuis des semaines
ou des mois,
souvenez-vous de cet été,
avec un certain nombre de
dispositions qui ont été adoptées
par le Parlement,
la revalorisation des
minima sociaux,
des bourses et des retraites,
le bouclier tarifaire,
le repas à 1 € pour les
étudiants boursiers,
le triplement de la
prime dite Macron,
l'encadrement des loyers
et la hausse des APL.
Bref, vous pouvez
retrouver toutes ces
mesures sur le site internet
economie.gouv.fr,
pour savoir notamment
si vous êtes éligibles
à une ou plusieurs
de ces dispositions.
Il est de notre responsabilité
collective de faire connaître ces
aides aux Français et d'éviter un
non recours alors que des
solutions ont
été mises en place.
Ce budget rectificatif,
c'est aussi une aide
exceptionnelle de 275 millions
d'euros pour que les universités
puissent faire face à la hausse
des coûts de l'énergie.
Souvenez-vous, il y a
quelques semaines,
des étudiants et leurs parents
avaient été surpris d'entendre que
certaines universités
envisageaient de fermer pendant
les périodes
de grand froid,
de manière à faire des
économies d'énergie.
Pour permettre la continuité
de l'enseignement, nous agissons.
Enfin, ce projet de loi de
finances rectificative porte aussi
un effort très conséquent
pour nos armées,
et notamment pour les opérations
extérieures.
Par la suite, la ministre de la
Transition énergétique a présenté
un autre projet de loi.
Celui-ci est relatif au nucléaire.
Souvenez-vous, il y a eu la
présentation d'un projet de loi
sur les énergies renouvelables
il y a quelques semaines,
en cours d'examen au Parlement,
et nous avions annoncé qu'il
fallait un projet de loi
sur le nucléaire,
notamment en vue de la
construction à venir de
nouveaux réacteurs,
de nouveaux EPR.
C'est donc un projet de loi qui
répond à l'urgence de la crise,
autant qu'il nous permet de
regarder vers l'avant.
Développer l'énergie nucléaire,
c'est donner une réponse pérenne
et positive aux impératifs
climatiques,
d'indépendance énergétique, et enfin de
pouvoir d'achat pour nos concitoyens.
D'abord, vous dire ce que
ce texte n'est pas.
Il ne vient atténuer en aucun cas
nos exigences en matière de
respect de l'environnement,
ni évidemment en matière de
sécurité d'infrastructures
nucléaires.
Ensuite, ce n'est pas non plus un
texte qui vient modifier la place
du nucléaire dans notre
mix énergétique.
Ce texte, en réalité,
vient accélérer les projets de
construction des nouveaux
réacteurs nucléaires,
en facilitant et en rationalisant
un certain nombre de procédures
administratives, notamment
en termes d'urbanisme.
Par exemple, il donne la
possibilité de construire ces
nouveaux réacteurs nucléaires
en bord de mer,
à condition bien sûr qu'ils soient
à proximité immédiate,
voire, c'est le cas
le plus souvent,
dans l'enceinte même de réacteurs
nucléaires déjà existants.
Enfin, ce texte garantit le plein
respect du principe de
participation du public, tel qu'inscrit
dans la charte de l'environnement,
c'est-à-dire que pour chaque EPR il y
aura au moins un débat public et deux,
voire trois enquêtes publiques
préalables qui seront réalisées.
Dans cette même logique,
d'ailleurs,
de nouvelles méthodes et de
participation citoyenne
comprises dans le projet de loi
que je viens de présenter,
la Première ministre a présenté
une communication relative au
bilan du lancement
des conseils nationaux de
la refondation dans leur
volet territorial.
Vous le savez, le CNR a été lancé
il y a maintenant près de deux
mois et nous pouvons nous
féliciter qu'il fonctionne et
qu'il fonctionne
même très bien.
Je vous le disais il y a quelques
temps, j'y crois profondément,
tout le succès du CNR se situe
dans ces fameux CNR
territoriaux et, à l'heure à
laquelle je vous parle,
après seulement un mois
de lancement,
ils affichent déjà une
bonne dynamique.
Quelques exemples
concernant l'école.
840 établissements ont déjà
démarré une concertation
et 7 500 se sont déjà engagés
à lancer une concertation
dans les toutes
prochaines semaines.
Chaque établissement scolaire est,
bien sûr, incité à participer à
cette réflexion collective,
sans aucune forme d'obligation.
Concernant la santé, d'ici la fin de
l'année, ce sont plus de 300 réflexions,
initiatives et projets locaux qui
seront versés au CNR territorial
avec un objectif : agir, innover,
lever les barrières,
être capable de penser des
nouvelles organisations au
plus proche du terrain,
avec les acteurs,
les professionnels et les
usagers eux-mêmes.
Quant aux CNR thématiques,
certains ont déjà été lancés,
c'est le cas du bien-vieillir ou
celui du climat et de la biodiversité.
D'autres le seront dans les
jours qui viennent :
travail, modèle productif,
modèle social,
mais aussi numérique,
jeunesse ou encore logement.
Par ailleurs, prenons date puisque
le prochain CNR plénier aura lieu
au cours du
mois de décembre,
vraisemblablement,
ce sera l'occasion d'un premier
point d'étape sur la méthode du
CNR à l'épreuve des réalités.
Enfin, et j'en terminerai par là,
le ministre chargé des Solidarités,
de l'Autonomie et des Personnes
handicapées a présenté une
communication relative au bilan
de la stratégie pauvreté.
Notre action a toujours
répondu fidèlement
aux deux axes du
projet présidentiel.
D'abord, prévenir la pauvreté,
c'est-à-dire cibler et lutter
contre les inégalités à la racine
dès la petite enfance.
C'est le petit déjeuner
gratuit à l'école,
c'est la cantine à 1 € et le
dédoublement des classes,
et c'est sortir de la pauvreté
par l'accompagnement
au retour au travail
pour tous.
Au cours du précédent quinquennat,
le taux de pauvreté est resté en
dessous de la moyenne
européenne, à 14,6 %,
c'était en 2019 et
en 2020, et ce malgré la
crise Covid et les conséquences
sur l'emploi.
À chaque crise,
nous avons répondu massivement
pour éviter le basculement dans la
pauvreté de travailleurs ou
de ménages vulnérables,
et limiter le creusement
des inégalités.
Par exemple,
pendant la pandémie,
nous avons évité à 400 000
personnes de tomber
dans la pauvreté grâce
aux mesures qui ont
été mises en place.
La France est ainsi l'un des seuls
pays occidentaux à ne pas avoir vu
la pauvreté augmenter malgré
la crise Covid,
cela grâce à une augmentation
des minima sociaux,
l'envoi de masques gratuits,
les tests et les soins
gratuits ou encore, évidemment,
les mesures du quoi qu'il en coûte.
Depuis 5 ans, 280 000 personnes sans
domicile ont pu accéder à un logement.
Pour la première fois depuis
la création du RSA,
les budgets d'insertion des
conseils départementaux
ont augmenté, et je citerai aussi
la revalorisation de la prime
d'activité qui a bénéficié à 1,3
million de foyers supplémentaires.
Le Gouvernement restera totalement
mobilisé sur la question
des inégalités,
notamment au lendemain de l'entrée
en vigueur de la trêve hivernale et
dans ce contexte de hausse des prix.
La Première ministre et le
ministre des Solidarités
préciseront demain les
orientations du pacte de
solidarité aux partenaires
associatifs du
Gouvernement dans la
lutte contre la pauvreté.
Pour rappel, ce pacte s'articulera
autour de quatre ambitions :
la poursuite de la lutte contre
les inégalités à la racine,
l'amplification de la politique
d'accès au travail pour tous,
la lutte contre la grande
exclusion et l'organisation
solidaire de la transition
énergétique.
Je vais maintenant prendre
vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
une question pour CNEWS.
Gérald Darmanin et Olivier Dussopt
proposent la création d'un titre
de séjour pour les métiers
en tension,
est-ce que c'est un changement de
pied dans la doctrine du Gouvernement ?
Et, puisqu'on parle de
métiers en tension,
notamment en Italie,
les soignants non vaccinés sont
réintégrés pour permettre un meilleur
fonctionnement des services.
Est-ce que c'est une réflexion que
le Gouvernement pourrait avoir ? Merci.
Sur la question des soignants
vaccinés, d'abord, je vous réponds.
La Haute Autorité de santé et
l'Académie de médecine se sont à
nouveau prononcées cet été en
disant qu'il ne fallait pas
réintégrer à ce stade les
soignants non vaccinés.
Donc nous faisons comme nous le
faisons depuis le début
de la crise sanitaire, nous suivons
les avis des autorités scientifiques.
Si la Haute Autorité de santé
souhaite s'autosaisir de la
question ou réviser son avis,
elle est capable de le faire mais,
à chaque fois
que ça a été le cas,
ils ont considéré que les
conditions de circulation du virus
et la nécessité de
protéger les malades
l'emportaient sur toute
autre considération.
Sachant par ailleurs,
puisque vous faites le lien
avec la question italienne,
de savoir si, pour désengorger
les hôpitaux,
réintégrer les soignants non
vaccinés serait utile
ou indispensable,
en réalité, quand vous regardez
le taux de soignants,
c'est-à-dire les gens qui portent
la blouse et qui soignent dans
les établissements de santé, et qui
ont été exclus car non vaccinés,
on considère que ça n'aurait pas un
impact conséquent sur l'offre de soins.
Vous faites ensuite allusion à
l'interview croisée de Gérald
Darmanin et Olivier Dussopt,
dans un quotidien national aujourd'hui.
D'abord, vous dire que ce n'est
pas la présentation d'un projet de loi.
C'est la présentation de grandes
lignes de réflexion.
Pourquoi je fais ce distinguo ?
Puisqu'il y aura,
au cours du mois de décembre,
un débat organisé à l'Assemblée
nationale et au Sénat,
avec l'ensemble des parlementaires
de tous les groupes,
sur la question de l'immigration
et, à l'issue de ce débat,
un projet de loi sera travaillé,
concerté, puis présenté en
Conseil des ministres.
Ce que vous devez retenir, c'est ce
que vous avez dit tout à l'heure.
Il existe dans notre pays
des métiers en tension.
Vous ne rencontrerez pas,
en vous promenant
dans les villes, des chefs
d'entreprise qui vous
diront qu'ils ne rencontrent pas
de grandes difficultés pour recruter.
Parfois, vous avez des
restaurateurs qui sont obligés de
mettre partiellement la
clé sous la porte,
faute de trouver
du personnel.
Dans le BTP, il y a de grandes
difficultés aussi,
bref, dans bien des domaines,
et la santé je n'en parle même pas.
Or, il se trouve que vous avez à
mettre en corrélation avec ces
emplois non pourvus des personnes
qui sont étrangères et qui sont en
France ou qui aspireraient
à venir en France.
Donc l'idée, le concept,
c'est très pragmatique,
c'est de mettre en corrélation des
gens qui recherchent un emploi et
qui ont des compétences avec les
emplois disponibles et à pourvoir,
d'abord en révisant la liste des
métiers dits en tension,
pour lesquels on a déjà recours
à des personnes étrangères,
et ensuite en étant plus
pragmatiques dans la manière dont
on considère une
personne étrangère qui
réside en France et qui
aspire à travailler,
voire qui déjà travaille bien
souvent depuis plusieurs mois
ou depuis plusieurs années, de
manière à simplifier ces démarches.
C'est le sens de l'intervention
croisée des deux ministres ce matin.
Bonjour, Mathieu Coache,
BFM TV.
Juste pour préciser,
est-ce que ça pourrait être
assimilé à un plan de régularisation
de certains immigrés clandestins ?
Non, ce n'est pas un plan de
régularisation de certains
clandestins,
c'est considérer les conditions
d'accueil dans notre pays de
travailleurs étrangers qui
travaillent déjà en France,
pour la plupart,
et qui remplissent des missions qu'on
a besoin d'ailleurs qu'ils remplissent.
Vous avez des choses qui sont
parfois aberrantes,
où on confie à certains employeurs
le soin de décider si oui
ou non le travailleur,
dans son entreprise,
qui est parfois en situation
irrégulière,
peut bénéficier d'un visa de
travail en bonne et due forme ou non.
L'idée est plutôt de renverser un
peu la charge de la preuve par
rapport à la
circulaire Valls.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Simon Le Baron, de France Inter.
Sur le projet de loi nucléaire,
accélération des constructions
de projets nucléaires, il est intimement
lié évidemment au projet de loi
ENR, énergies renouvelables,
l'un ne va pas sans l'autre.
Est-ce que, si le projet de loi
énergies renouvelables venait
à ne pas passer,
ne pas être adopté au Parlement,
le projet de loi nucléaire
aurait encore un sens ?
La réponse est oui et, ensuite,
je ne peux pas envisager une
seconde que nous n'ayons pas une
majorité à l'Assemblée nationale
pour développer les énergies
renouvelables dans notre pays.
Je crois que c'est une
préoccupation de tout le monde,
quelle que soit l'idée politique qui peut
être celle de chaque parlementaire.
Quand on parle de faire 50
parcs éoliens offshore,
quand on parle de multiplier par 10
la puissance solaire dans notre pays,
quand on parle de sortir de la
dépendance aux énergies carbonées,
je crois que le chemin du
consensus peut être identifié.
Vous avez, notamment,
quelques groupes parlementaires
qui sont très portés sur
la question écologique
et des énergies
renouvelables.
J'imagine que, dans ce
domaine-là, la politique
politicienne laissera la
place à l'intérêt général.
Par ailleurs, si ce sont deux
textes indépendants,
celui des énergies renouvelables
et celui du nucléaire,
c'est bien parce qu'il y
a deux objectifs qui,
certes, se rejoignent,
améliorer notre mix énergétique,
retrouver la souveraineté dans la
production d'énergie et ne plus
être dépendants des émissions
carbonées,
mais, en réalité,
construire de nouveaux EPR est
indépendant de la construction des
sites offshore éoliens en haute mer.
Sur le projet de loi énergies
renouvelables,
encore une fois, il y
a un vrai risque,
malgré ce que vous dites,
le fait que vous espériez
trouver un consensus, que ce
projet de loi ne soit pas adopté.
Est-ce que le Gouvernement est
prêt à utiliser un 49.3 ?
Mais sur quelle base est-ce
que des parlementaires
je m'adresse là à ceux qui ont la
fibre sociale et la fibre
écologique en étendard, et je dis
ça de manière très respectueuse,
dans quel logiciel faudrait-il que
nous nous inscrivions pour
considérer qu'ils voteraient
contre un texte qui prône
le renouvelable ?
Je ne vois pas où est l'épine
donc je préfère considérer qu'il y
aura une majorité au Parlement
sur ce texte important.
Merci.
Bonjour, Matthieu
Goar du Monde.
Est-ce que le Gouvernement reprend
à son compte le terme
d'éco terrorisme,
par rapport à ce qui s'est passé
le week-end dernier autour
des super-bassines ?
La deuxième question,
c'est comment vous expliquez qu'il
y ait autant d'actions,
depuis quelques semaines,
de militants écologistes
qu'on dit radicaux,
dans les musées ou ailleurs ?
Pourquoi en ce moment ?
Et, la troisième question qui est
liée à la même thématique,
est-ce que vous craignez, notamment
par rapport au nucléaire,
la multiplication de ce genre
d'actions, autour des débats publics,
des enquêtes publiques et autour
des chantiers des futurs
réacteurs nucléaires ?
Merci.
D'abord, je ne fais pas d'amalgame
entre toutes les actions,
vous avez parlé d'actions,
auxquelles vous faites allusion.
Ce n'est pas la même chose
d'intervenir dans un musée,
comme certains militants
d'associations le font, et les
manifestations violentes auxquelles
on a pu assister ce week-end.
D'abord, je pense que les Français
en ont un peu marre, et
je les comprends, qu'à chaque fois
qu'on parle de faire des projets,
il y ait des gens de plus en plus
radicaux dans les modes
d'intervention et dans
la contestation,
même quand il y a eu
enquête publique,
débat publique,
et même quand tout a été validé
par les élus de tous bords.
Si vous prenez le cas
des bassines, même
des députés écolos étaient
favorables à ce projet,
qui n'est pas un projet
gouvernemental mais un projet
local issu du
pluralisme agricole,
et qui vise à permettre à des
agriculteurs de nourrir des
humains en entretenant des
fruits et des légumes,
et en nourrissant et en
hydratant des animaux.
Il ne s'agit pas là de la
construction d'un grand centre de
loisirs fermé et très consommateur
d'énergie.
Il ne s'agit pas là de la
construction d'un aéroport.
Pardonnez-moi, je vais
être basique,
on parle là de creuser un grand
trou dans le sol pour y stocker,
l'hiver, les surplus d'eau des
nappes phréatiques,
pour que cette eau puisse
être utilisée l'été,
plutôt que d'aller pomper dans les
rivières au risque d'assécher les
dites rivières et de faire
mourir les poissons.
Je peux parfaitement comprendre
qu'il puisse y avoir des
désaccords lorsqu'on parle de
grands projets d'infrastructure
avec beaucoup de béton,
etc, encore qu'ils
peuvent être extrêmement
utiles à notre pays,
mais là, dans le cas présent,
ce dont nous parlons,
même sur le fond je ne suis
pas sûr que quelqu'un
comprenne véritablement la cause
de ces manifestations,
si ce n'est peut-être la volonté
de manifester et de nuire ou
d'entraver la bonne marche du
développement collectif.
Donc je me mets à la place des
agriculteurs sur ce territoire,
qui aspirent à pouvoir utiliser de
l'eau de manière plus vertueuse
et qui se sont engagés, d'ailleurs,
à transformer leurs procédés.
Pour vous dire évidemment
que ce n'est pas un projet
gouvernemental,
mais qu'on l'accueille très bien,
et on continue de le soutenir.
Plus généralement, pour essayer de
répondre dans un cadre
plus global,
je pense qu'il nous revient de davantage
montrer à la jeunesse ce que
nous faisons en matière de transition
énergétique et pour la planète.
Il y a une véritable aspiration et
une véritable attente profonde de
notre jeunesse qui souhaite
s'engager.
On le voit avec le succès des éco
délégués, par exemple, dans les classes.
C'est la cause qui revient
en premier,
quand vous interrogez
des jeunes, qu'ils soient
collégiens, lycéens
ou étudiants.
Nous faisons beaucoup de choses,
en réalité.
Nous faisons
partie des 20 pays,
ce n'est pas moi qui le dis, ce sont
les organisations internationales,
sur cette planète qui agissent
concrètement pour réduire les
émissions de gaz
à effet de serre.
On doit davantage donner à voir,
et sans doute davantage associer
la jeunesse à ce que nous faisons
et leur donner davantage de
leviers de compréhension
et d'action.
Ils ont envie de s'engager
et ça tombe bien,
nous aussi, donc c'est un
appel que je leur lance.
À nouveau Mathieu
Coache, BFM TV.
Est-ce que vous pouvez simplement
dire si vous êtes d'accord avec
ce terme
d'éco terrorisme ?
J'ai répondu, et je vais répondre
globalement sur la question,
en éludant sciemment le
commentaire sémantique,
parce que vous m'avez posé la
question de savoir si le
Gouvernement reprenait
à son compte.
Je suis porte-parole
du Gouvernement,
il n'y a pas eu d'échanges
sur cette question-là.
En tout cas, vous pouvez
constater, et je pense avoir
dit ce que je constatais
des manifestations
de ce week- end avec de
la violence, avec des ultras,
avec des gens qui ne sont
clairement pas venus ici pour
défendre la planète ou pour
défendre l'eau de pluie résiduelle
au-dessus des nappes phréatiques,
mais qui sont venus pour en découdre.
Donc appelez ça
comme vous voulez.
Je vous dis juste une chose,
je suis convaincu que les Français
en ont marre de voir cela, et donc il
faut restaurer l'ordre républicain.
Mais vous ne reprenez
pas ce terme ?
Je vous ai répondu.
Bonjour, Sehla Bougriou, TF1 et LCI.
Une question sur la santé.
L'épidémie de bronchiolite
continue d'aggraver un peu plus la
crise des urgences
pédiatriques.
Des professionnels alertent et
estiment que nous ne sommes plus
capables de faire face
à un pic épidémique.
Est-ce que le Gouvernement prévoit
aujourd'hui de nouvelles mesures
d'urgence pour tenter
de les soulager ?
Évidemment, le Gouvernement
est à l'action.
D'ailleurs, hier,
le ministre de la Santé
et de la Prévention,
François Braun,
était dans un hôpital parisien,
au contact des équipes de
réanimation pédiatriques, et adultes
d'ailleurs, pour faire le point,
et il le fait, je peux vous dire,
heure par heure,
je parle en connaissance de cause
dans ce type de situation.
Le fait est que l'épidémie
de bronchiolite,
qui touche 30 % des nourrissons
dans notre pays,
est avancée de 2 à 3 semaines
par rapport à d'habitude,
et donc le flux d'enfants atteints
parfois de formes respiratoires
qui peuvent être
problématiques,
a été plus précoce et sans doute
plus intense que d'autres années,
mettant en difficulté des filières
qui sont déjà tendues par le
manque de médecins et par les
difficultés liées aussi à deux ans
d'épuisement à lutter
contre la Covid.
Donc toutes les mesures qui
doivent être mises en place le sont,
c'est-à-dire plan blanc,
rappel de soignants,
majoration des heures supplémentaires
et soutien de la filière.
Le ministre a annoncé qu'il y aura
des assises de la pédiatrie pour
repenser cette filière pédiatrique
et pour la consolider dans la durée.
Je rappelle que nous avons
augmenté très conséquemment la
formation des jeunes médecins,
des infirmières et des aides soignants.
Dans le cadre des
paramédicaux,
ces renforts arrivent puisque ce
sont 2 à 3 ans de formation.
Dans le cas des médecins,
ça prend plus de temps.
Nous avons supprimé le numerus
clausus en 2018 et donc il faut
10 ans pour former
un pédiatre.
On trouve toutes les solutions
possibles et imaginables dans
l'intervalle pour soutenir les
équipes hospitalières,
et on rappelle aussi aux parents
qui s'inquiètent parce qu'ils ont
un enfant avec une bronchiolite,
que, s'ils ont des questions,
plutôt que d'aller directement
aux urgences,
qu'ils n'hésitent pas à faire le
15 où on pourra les orienter,
en fonction de l'état de
santé de l'enfant,
vers la bonne filière
de soins.
Pour prolonger
la question,
une question de Julien
Nény de France Télé.
Est-ce qu'il va y avoir une véritable
refonte de la pédiatrie hospitalière,
au-delà des mesures d'urgences qui ont
déjà été annoncées par le Gouvernement ?
Pas qu'hospitalière,
hospitalière et libérale,
il faut penser le lien
ville-hôpital.
Ce sera l'objet des assises qui
auront lieu d'ici la fin de
l'hiver ou au début
du printemps.
Bonjour, Théo Bourgery-Gonse
pour EURACTIV.
Une question rapide sur
le projet de loi EPR.
Comment allez-vous atteindre
l'objectif de déploiement de
nouveaux EPR alors que la loi
impose un plafond de capacité
installée maximum ainsi qu'une
baisse de la part du nucléaire
dans le mix
énergétique ?
Je l'ai dit tout à l'heure,
le projet de loi ne revient pas
sur la part du nucléaire dans
le mix énergétique,
ça ne change
pas cette règle-là.
C'est vraiment un projet qui vient
simplifier et permettre
d'aller plus vite,
tout en respectant toutes les
procédures d'usage
environnementales de sécurité,
mais de ne pas se percuter face à
un mur parfois administratif,
de procédures d'urbanisme,
etc, pour aller un peu plus vite.
Bonjour, Virginie Riva,
Contexte.
J'ai une petite question
sur la communication
de la Première ministre
sur le CNR.
Est-ce que vous pouvez nous en
dire un tout petit peu plus,
à la fois sur les agendas des CNR
territoriaux dont vous avez parlé,
et peut-être sur l'articulation
entre ces CNR territoriaux et
le CNR plénier en décembre, qui
reste, pour moi
en tout cas, encore
un peu nébuleuse.
Le CNR plénier a permis de mettre
à jour un certain nombre de
thématiques prioritaires pour les
acteurs de la société civile,
les corps intermédiaires,
les syndicats, mais également
les élus, les politiques et
les associations
et, par rapport à ce que nous
avions pensé développer dans le
cadre du CNR initialement, beaucoup
de thèmes ont été rajoutés,
notamment le logement,
la jeunesse ou le numérique.
Ensuite, il y a des thèmes qui
peuvent s'aborder nationalement
et d'autres thèmes qui méritent
d'avoir une réflexion locale
territoriale au plus
près du terrain,
ce qu'on appelle le
dernier kilomètre,
dans les bassins de
vie des Français,
pour que soient réunis
autour de la table,
dans le cas de l'école
par exemple,
le corps enseignant et
les parents d'élèves,
pour pouvoir discuter de
l'organisation école par école.
Dans le champ de la santé, que vous
ayez les usagers, les médecins,
les pharmaciens et les
paramédicaux de ville et d'hôpital
qui puissent venir échanger et
dire nous, on aimerait faire ça,
ça nous aiderait à faire reculer
le désert médical mais là,
vous voyez, il nous manque
ça pour pouvoir le faire,
donc ce sont des démarches
d'actions et d'expérimentations
qui sont conduites
sur le terrain.
Ce sont deux choses différentes
mais qui répondent à
un même objectif, être capable
de dépasser les clivages,
de mobiliser toutes les ressources
vives sur le territoire national
et de remplir nos objectifs
prioritaires qui sont ceux des Français.
Peut-être une dernière ?
Non, j'en vois deux.
Encore une question
pour Julien Nény.
D'ici la fin de la session
parlementaire,
vous ne pourrez utiliser qu'une
seule fois le 49.3 hors PLF et PLFSS.
Sur quel texte vous pensez
l'utiliser et selon quels
critères vous
pourriez choisir ?
Là, vous me demandez par
anticipation de dire si oui ou non
on aura besoin d'un 49.3 pour
faire passer un texte qui n'aurait
pas l'assentiment favorable
d'une majorité de députés,
alors qu'aucun de ces textes n'est
encore en examen dans l'hémicycle
à l'heure à laquelle
je vous parle.
Je vous dis juste que,
quand on va parler de sécurité,
quand on va parler d'immigration,
quand on va parler de retraites,
quand on va parler de travail,
il me semble que ce sont des
thèmes qui parlent au moins à une
grosse partie majoritaire de l'hémicycle.
Et je vous dis que, quand on va
parler d'énergies renouvelables,
par exemple, on va peut-être s'adresser
à une autre majorité dans l'hémicycle.
C'est ce que le président de la
République, d'ailleurs, avait
souhaité indiquer puisqu'il
avait dit alliance,
donc c'est de l'alliance texte par
texte avec les parlementaires
lorsqu'ils sont enclins tout
simplement à nous aider à adopter
des idées que généralement
ils partagent.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Arthur de Laborde, Europe 1.
Sur le projet de loi pour accélérer la
construction des réacteurs nucléaires,
est-ce que vous avez une
estimation du gain de temps que ce
texte doit permettre de générer
pour construire ces réacteurs ?
Est-ce que ce sont des semaines,
des mois ou peut-être des années ?
Est-ce qu'il y a des objectifs qui
ont été fixés en la matière ?
En général, on ne fait pas un
projet de loi pour gagner quelques
semaines sur des
constructions,
donc j'aurais envie de vous dire
qu'on parle plutôt en années.
Ensuite, il faut regarder
projet par projet,
et je vous renverrais volontiers
vers le cabinet de la ministre
Agnès Pannier-Runacher qui est en
charge de cela et qui est amenée à
faire des communications plus
précises peut-être
que les miennes,
sur cette question des délais.
Merci à tous.